---
title: 初识经济学
---
人类的欲望无限，但是用于满足人类欲望的资源有限，如何在各种可供选择的用途中配置稀缺资源以满足人类需要，并且使资源充分利用是经济学研究的基本主题。
<!--more-->
## 前言
为什么起这个题目呢？作为一个已经毕业8个月的经济学“插班生”，我对经济学的认知仅仅停留在“供给”和“需求”这两个词语上了。

2021年考研因为专业课内容不够熟练，以区区不到60分的成绩败下阵来。这一段时间以来，我一直以英语学习作为重点，虽然我的英语水平处于平均以上，但是在考研的战场上，单凭英语无法夺取整场战争的胜利。

所以，我将这篇post我起名为“初识经济学”，这象征着我将重拾经济学课本，从“插班生”向“科班生”迈进。
截至2022年2月8日，本文所参考的教材如下：

	《经济学教程（第三版）》，张连城著


## 经济学研究的是什么？
人类的欲望无限，但是用于满足人类欲望的资源有限，如何在各种可供选择的用途中配置稀缺资源以满足人类需要，并且使资源充分利用是经济学研究的基本主题。

经济学通过对资源配置效率和资源充分利用的研究，试图说明面对稀缺的资源，人类应当如何做出最优化的选择。《经济学教程（第三版）》的作者张连城认为，经济学所面临的任务有两个：一是能够解释生活中纷繁复杂的经济现象，二是指导人类的社会经济实践活动。

## 微观经济学 or 宏观经济学？
虽然名字相似，但是二者具有不用的研究对象和理论体系。

微观经济学研究的是单个经济个体的行为，例如消费者，生产者，通过对单个经济个体行为的分析，旨在说明单个消费者或生产者为实现其行为目的，应当如何配置资源，实现资源配置的最优化，最终实现整个社会资源配置的最优化。

微观经济学的研究一般从四个层次逐步深入研究：



- 第一个层次，分析单个消费者如何进行消费决策以实现效用最大化的最优化行为，以及分析单个生产者如何进行生产决策以实现利润最大化的最优化行为。



- 第二个层次，在假设所有消费者生产者都在最优化行为的基础上，分析这种力量如何影响市场竞争和供需关系，并以此来说明产品价格和要素价格的形成和变动。



- 第三个层次，是把所有单个市场联系起来，分析一个经济社会或经济体中价格的决定，研究市场机制如何配置资源，实现资源配置最优化问题的。



- 第四个层次，分析市场机制的缺陷，研究政府在提高资源配置效率方面所起的作用。


与微观经济学不同，宏观经济学是在假定资源已经实现了最优配置的情况下，研究一个经济社会或经济体如何实现资源的充分配置。因此，宏观经济学研究的是整个经济社会的总体运行，而不是经济中个体的行为。宏观经济学把整个经济社会作为自己的研究对象。

一个经济体的宏观经济运行涉及到整个社会的产出水平，就业水平，价格水平，国际收支平衡状况和长期经济增长。

宏观经济研究主要沿着以下五个层次逐步展开：



- 第一个层次，在只有家庭部门、企业部门、政府部门并且只有产品市场和要素市场的封闭条件下，研究短期内国民收入如何决定于总需求，以及如何达到宏观经济的均衡。



- 第二个层次是在封闭条件的基础上，引入外国部门和国际市场，研究家庭、企业、政府、外国部门等四个部门开放条件下，国民收入如何决定于总需求和宏观经济均衡的条件。



- 第三个层次是引入时间变量，从总供给的角度解释一个经济体在长期中是如何在波动中实现经济增长和充分就业的。



- 第四个层次是利用总需求-总供给模型解释宏观经济的均衡和非均衡。



- 第五个层次是分析政府对宏观经济的干预。

宏观经济学试图解释和说明经济社会所面临的两个问题：一个是经济社会的总产出、就业和价格水平在短期内为什么会出现波动，及出现波动的规律性。二是一个经济社会或经济体的总产出在长期中如何实现持续增长和稳态增长。

## 经济学的两个基本假设

####经济人假设

包括两个方面内容：



- 一是经济活动中的市场主体都是追求效用最大化的行为主体，换句话说，经济人在从事各种经济活动的时候，即不考虑社会利益也不考虑自身的非经济利益。



- 二是经济主体的行为都是有意识和理性的，不存在经验或随机的决策。因此经济人又被称为理性人。

####完全信息假设

是说每一个从事经济活动的市场主体都对有关经济情况具有完全或充分的经济信息，所有人都清楚了解其经济活动的条件和后果。所有人能够及时、全面的了解供求及价格信息等等，并做出最优的决策。

本篇主要论述了经济学研究的内涵、基本假设以及宏微观经济学所研究的差异。接下来的post将就微观经济学进行深入探讨与学习，敬请期待。

参考文献：

*《经济学教程（第三版）》，张连城，经济日报出版社*